Từ niềm đam mê với cây xương rồng, chàng trai 9X ở thành phố Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận đã lai tạo thành công giống xương rồng có nguồn gốc từ Thái Lan, cho ra gần 300 màu sắc khác nhau.
Đến vườn xương rồng 700 m² của anh Nguyễn Hữu Trung, 31 tuổi, ở khu phố 3, phường Bảo An, thành phố Phan Rang, tỉnh Ninh Thuận, ai cũng ấn tượng trước 3.000 chậu xương rồng lai đua nhau nở rộ rực rỡ với gần 300 màu sắc.
Anh Trung cho biết trước đây anh đã thử nghiệm nhiều loại xương rồng có nguồn gốc ở địa phương nhưng không hiệu quả.
Để thỏa mãn niềm đam mê, năm 2020 anh lên mạng tìm hiểu, kết nối với các diễn đàn, hội nhóm, nhà phân phối hoa và nhập hơn 600 chồi giống hoa xương rồng Lobivia có nguồn gốc từ Thái Lan.
Mỗi chồi giá 150.000 đến 200.000 đồng.
Sau đó, anh Trung đã nghiên cứu lai tạo thành công cây giống xương rồng Lobivia với phương pháp thủ công, tạo ra những chùm hoa đẹp, màu sắc rực rỡ.
"Để lai tạo được một cây Lobivia đẹp thì tất nhiên là mình phải có được hoa cha, mẹ đẹp.
Mình phải lựa chọn hoa cha, mẹ đẹp rồi mình tiến hành lai tạo, thì cây con nó sẽ có xu hướng là giống cha hoặc giống mẹ.
Năm 2020 thì em nhập của Thái rất là nhiều, khoảng 600 màu.
Hầu như cái vườn em hiện giờ là màu em lai hết, nhưng mà những màu đẹp của Thái thì em vẫn giữ lại như đây, hai cây này là những màu đẹp của Thái."
Xương rồng không kén người chơi nhưng phải hiểu được tính nết của xương rồng: không bón phân quá nhiều, không tưới nước quá nhiều, cũng không bỏ bê để cây tự sống.
Anh Trung cho biết đến nay anh đã nhận diện, làm chủ được phương pháp lai tạo giống xương rồng Lobivia.
Đặc tính của giống này là di truyền qua hoa, màu sắc rất đa dạng phong phú, hoa nở thành chùm, nở hơn hai ngày mới tàn, sau ba tuần sẽ có búp khác tiếp tục nở, nhờ đó hoa nở quanh năm rất đẹp.
Đặc biệt, đặc tính giống xương rồng Lobivia rất phù hợp với điều kiện thời tiết, thổ nhưỡng ở Ninh Thuận nên cây sinh trưởng tốt, đa màu sắc ấn tượng.